o olá sou ludmila professora do ifmg
campus bambuí e esse vídeo é referente à
disciplina de avaliação de impactos
ambientais o mestrado em
sustentabilidade tecnologia ambiental o
objetivo desse vídeo é apresentar alguns
conceitos e alguns fundamentos da
avaliação de impactos ambientais então
avaliação de impacto ambiental ela
realiza a análise mensurações de
alterações no ambiente então essas
alterações a mente ou seja os impactos
que ocorrem no ambiente eles são únicos
eles são bem específicos de cada área
apesar de a gente ter diversas regras
para a mensurar os impactos para avaliar
os impactos para analisar esses impactos
esses impactos geralmente são bem
específicos daquele ambiente cada
ambiente ele reúne diversas
características divergentes a então
começando pelo
o ambiente o que que seria o ambiente
dentro da avaliação de impacto ambiental
onde ele começa e onde ele termina então
esse é feito de acordo com o a escala de
estudo e essa escala de estudo ela
considera o as características daquele
ambiente dalla inclui aspectos como se
os níveis de organização ou seja se a
população nas comunidades e ecossistemas
e algumas relações ecológicas existentes
ali então como eu falei avaliação desses
impactos ela é ela é focada no ambiente
e esse ambiente ele muda de acordo com a
localização com a escala e com o
objetivo dessa avaliação de estudos
avaliação de impactos
e não é somente ele pode ser reduzido
ampliado por exemplo avaliação de um
impacto pequeno avaliação de impacto
local abrangência ou seja um ambiente
será mais restrito e no ano impacto
grande na avaliação de impacto global
regional esse ambiente será muito mais
extenso então ambiente seria quando a
conjunto de condições leis influências
de ordem física química e biológica que
permite abriga e rege a vida de todas as
formas então geralmente as ambiente
mesmo escalas locais eles são muito
divergentes entre si porque mudam as
condições biológicas do mundo as
condições físicas e químicas desse
ambiente então se a gente pegar aqui por
exemplo impacto ambiental a que seria
uma comparação nessa primeira figura na
itália de da alteração
e da emissão de poluentes anteriormente
após o e após o isolamento social então
nós estamos aqui fazendo uma avaliação
de um ambiente uma escala regional e
essa escala regional ela indica que
houve uma melhora de alguns aspectos do
ambiente só nós podemos ver aqui através
dessa figura que a emissão de poluentes
ela reduziu significativamente tanto
para itália quanto para são paulo e rio
de janeiro e isso indica o impacto
ambiental que teve do isolamento social
no ambiente e é importante a gente falar
das impacto esse exemplo é importante
para a gente observar que existem
impactos positivos impactos negativos
geralmente a gente fala mais os impactos
negativos que eles trazem danos
profundos e esses danos tem tem de ser
a ser avaliados então avaliação de
impactos ambientais ela reúne uma série
de procedimentos legais e institucionais
e técnicos científicos ou seja nós
podemos fazer avaliação de impactos
ambientais para cumprir uma legislação
para fazer uma avaliação de científica
ou com algum outro objetivo para
caracterizar os impactos potenciais
gerados por uma atividade antrópica na
gente precisa prever qual até onde que
vai simpática e qual que é importância
dessa impacto para alteração naquele
ambiente e uma das principais estudos
que a gente tem dentro da avaliação de
impactos é o estudo de impacto ambiental
e relatório de impacto ambiental eia
rima só nós vamos falar muito dele aqui
porque ele é uns estudos mais um estudo
mais completo que a gente tem hoje
dentro da nossa menstruação então quando
o que é realizados estudos de impacto
ambiental e relatório de impacto
ambiental ele aborda de maneira
significativa todos os impactos
ambientais e esses impactos ambientais
eles quando a gente fala de impacto
ambiental a gente não está falando só da
parte biótica química e física mas
também do econômico social e cultural
por quê porque o homem está diretamente
relacionado com o ambiente então nós
precisamos muito da mente nós somos
extremamente dependentes economicamente
do ambiente assim como socialmente e
culturalmente isso faz com que a
avaliação de impactos ambientais seja
multidisciplinar então a gente para nos
avaliar os impactos ambientais de uma
região a gente precisa de abordagem
multidisciplinar vocês vão ver durante a
disciplina e acessar
o impacto ambiental que essas estudos
são realizados por uma equipe grande por
uma equipe muito diversificada de
informações então qual seria o objetivo
dessas avaliações ambientais qual seria
o objetivo principal você já falei que a
gente precisa de uma equipe
multidisciplinar que ela que ela é
utilizada para seguir leis ambientais
então objetivo é impedir a degradação
reduzir ou reduzir essa degradação e
promover o desenvolvimento sustentável
então a gente pode ter medidas para essa
estudo de essa avaliação de impactos
ambientais ela pode ser realizada antes
do impacto ou posteriormente ao impacto
ela pode ser realizadas antes da
implantação de algum empreendimento de
alguma usina hidrelétrica por exemplo ou
posteriormente após o rompimento de uma
barragem de rejeitos de minério
como por exemplo o objetivo sempre é
manter as as as características
ambientais características ecológicas
naquele ambiente e assim a gente
consegue promover o desenvolvimento
sustentável então aqui dentro da só
falando um pouco também do resumo gente
que eu coloquei lá no ava então a gente
tem já aqui a indicação de vídeos para a
gente falar um pouquinho sobre
sustentabilidade e já uma atividade que
vocês deverão postar lá no ambiente
virtual de aprendizagem se você tiver
alguma dúvida por favor me sigam lá no
fórum e também vejo um vídeo e o resumo
que eu coloquei sobre a estrutura ea
dinâmica dessa disciplina então o
objetivo principal é manter da avaliação
de impactos ambientais é manter os
recursos a oferta de recursos que
eu fiz é manter a qualidade da água
qualidade do ar e e controlar as
emissões de poluentes o controlar essas
degradações
e aqui também é um outra atividade que
eu coloquei lá para vocês então por que
mensurar porque a degradação ambiental
ela reduza a qualidade ambiental ou seja
a reduza a qualidade dos recursos dos de
todos os serviços que a gente tem
disponíveis que a natureza oferece para
gente tão importante a gente falar sobre
degradação e sobre qualidade tão
degradação gente que ela causa uma
redução nessa qualidade ambiental o que
que seria a qualidade ambiental uma
ambiente ele pode ter diversos graus de
qualidade ambiental então essa medida da
condição de um ambiente ou seja do
estado de saúde do ambiente ela ela deve
considerar diversos aspectos não só
biodiversidade não só os aspectos
físicos do solo e se a vegetação ou não
então nós temos diferentes grau
bom então toda vez que a gente modifica
o ambiente toda vez que a gente insere
algumas qualquer tipo de atividade
antrópica no ambiente ela já estamos
reduzindo a qualidade ambiental daquele
daquele daquele local então se a gente
considerar por exemplo quando eu falo
num ambiente altamente degradado todo
mundo já pensa no ambiente é inóspito
onde o solo é muito pobre onde não
cresce nada mas a gente tem que lembrar
que a qualidade ambiental ela pode ser
intermediária por exemplos nas
atividades de agricultura apesar de
termos uma vegetação em cima do solo uma
vegetação que protege o solo elas já
reduziu a qualidade ambiental de uma
maneira significativa através da redução
da biodiversidade daquele local então
como que a gente estipula o que que
seria alta qualidade ambiental quanto
mais próximo do natural maior é aqui
e ambiental daquele ambiente tá quanto
mais longe então uma uma área de
agricultura ela possui uma qualidade
ambiental intermediária mas quando
comparada a uma área de pasta ela ela
possui uma qualidade ambiental superior
uma área de pasto por diversos fatores
ecológicos como por exemplo a
biodiversidade cobertura vegetacional
proteção do solo proteção dos recursos
hídricos para a gente inferir sobre a
qualidade ambiental a gente precisa
utilizar indicadores tá
hoje eu vou falar mais para frente um
pouco desse indicadores então a
degradação ambiental ela é sempre
causada pelo homem o impacto ambiental
sempre é causada pelo homem o impacto
ambiental de pode ser positivo ou
negativo como eu falei lá da redução da
do aumento da qualidade do ar após
academia após o isolamento social mas a
degradação ela é sempre negativa e
sempre causada pelo homem então se a
gente observar que por exemplo um
exemplo de degradação é uma é a poluição
que é uma das uma das formas mais
conhecidas de degradação e nós temos
diversos tipos de poluição e uma um tipo
de poluição que a gente pode falar que é
a poluição térmica né que sempre ficava
nessa foto nessa foto aqui nessa figura
as regiões em vermelho laranja
em regiões onde a água está mais quente
então essa água quente proveniente de
uma usina nuclear em altas temperaturas
ela vai causar danos aos a parte biótica
e abiótica dos oceanos então nós temos
desde a e morte instantânea de algumas
algas de alguns seres anti alguns
animais como alterações fisiológicas
nesses animais e é importante a gente
frisar a gente que toda esses impactos
todos os impactos ambientais eles afetam
diretamente a oferta de serviços
ecossistêmicos então eu preciso que
vocês estudem bastante sobre o que seria
esse serviços ecossistêmicos é
diferenciar cada serviço porque essa é a
principal forma de conscientização e de
entendimento
a importância dos recursos naturais
então além de da biodiversidade de
manter o equilíbrio a os impactos
ambientais ele causam efeitos
significativos na oferta de recuo de
serviço tão além por exemplo aqui um
exemplo que todo mundo sabe que são os
efeitos dos impactos ambientais sobre a
polinização e consequentemente sobre a
produção agrícola não é feito conhecido
mas a gente tem que lembrar que toda a
regulação de erosão por exemplo ela é
ela é realizada pelos pelo ambiente
natural então um ambiente natural ela é
capaz de segurar erosão a vegetação ela
ela
e ela segura o sedimento segura a água
reduzindo a erosão regular nessa erosão
né a água que a gente tem disponível
para diversas atividades industriais e
agrícolas assim como para consumo ela
precisa ser filtrada pelos pelos pelo
ambiente natural seja por infiltração
seja por absorção da vegetação e isso é
um tipo de serviço então são serviços
que na maior parte por exemplo como da
água a gente não consegue substituir a
gente consegue tratar água hoje a gente
trata a água para consumo mas a gente
não consegue realizar o fio a filtragem
dessa órgão que a gente não consegue
regular a quantidade dessa água de uma
maneira é artificial
bom então a a degrada a uma a poluição
que é uma forma de degradação ambiental
e ela pode ser ela ocorre de ela ocorre
em vários ambientes ela corre por
diversas atividades antrópicas e nós
temos é padrões estabelecidos para o
máximo de poluição que o ser humano
aguenta então geralmente a gente utiliza
o ser humano um homem como referência
para criar esses padrões de poluição
então quanto que um ser humano quanto
que um homem aguenta de ruído de
vibração de luz e de elementos químicos
elementos nocivos no no ar e na água
então nós temos esses padrões que são
mensurados através de estudos né então a
degradação ela pode afetar a qualidade
ambiental e assim prejudicar
i a saúde a segurança eo bem-estar da
população então como nós vamos ver aqui
assim a assim como avaliação dos
serviços ecossistêmicos avaliação da
poluição da qualidade ambiental é muito
das vezes voltada para a qualidade de
vida do homem tá e para a gente entender
como que funciona essa relação entre a
gradação qualidade ambiental porque cada
ambiente é o único porque a gente tem
que avaliar o ambiente para cada
empreendimento tipo de empreendimento a
gente tem que avaliar qual o ambiente
que ele está inserido a gente precisa
falar de dois conceitos super
importantes que são resistência e
resiliência então resistência e
resiliência o ambiente natural ele pode
ser altamente resistente e tem uma baixa
resiliência ou contrário ele pode ser ao
mesmo tempo resistente resiliente tá
a resistência é a capacidade de resistir
às ações de degradação tão uma área por
exemplo que ela consegue segurar
bastante impactos ela é resistente só
que a partir do momento em que o impacto
chega ao no limite a área é totalmente
destruída então nós temos diversos tipos
de áreas em que o solo aguenta muito as
os impactos ambientais da agricultura do
uso intensivo do sol mas a partir do
momento em que chega no seu limite no
seu auge do resistência fica difícil de
retornar às condições ambientais
anteriormente a utilização desse solo a
resiliência é a capacidade de retornar
ao estado original após a degradação
então são aqueles ambientes em que
talvez eles eles podem ser ou não
resistentes mas eles conseguem vou
e retornar a capacidade original é como
o exemplo aí você pegar uma esponja você
altera ela você empata essa esponja você
altera forma dela mas na hora que você
solta deixa de realizar aquele impacto
ela volta ao seu estado original e isso
algumas áreas naturais são capazes de
fazer tá
bom então aqui nós temos um gráfico que
que exemplifica bem essa medida de
resistência e resiliência então nós
temos uma área ambiental geralmente ela
não é estável ela tem pequenas
alterações durante o tempo e essas
alterações é uma amplitude normal é o
sistema estável que o ecossistema
saudável em equilíbrio e por diversas
razões ecológicas essas alterações
ocorrem seja de clima seja de interações
predador-presa então tem diversas
alterações ao ambiente que são naturais
então a partir do momento que ocorre uma
perturbação uma degradação essa esse
equilíbrio ele é quebrado então essas
essas alterações naturais são perito diz
normal de alteração e quebrada então a
gente tem a medida de resistência quanto
mais o ambiente for resistente e
é mais tempo ele vai gastar para atingir
o seu áudio aqui de degradação ea
resiliência é o tempo que semente gasta
para voltar naturalmente ao estado que
ele era antes dessa degradação
e não é resiliência uma das dos
conceitos mais utilizados na avaliação
de impactos ambientais por quê porque
avaliação de impactos ela tá sempre
voltada para uma degradação então se um
ambiente ele vai ser degradado eu
preciso saber quanto que ele vai demorar
para voltar ao seu estado natural a
partir do momento que eu parar de
degradar aqui do ambiente se ele voltar
rapidamente se ele for capaz de retornar
rapidamente ao somente ele é um ambiente
que aguenta mais impactos e geralmente
os impactos são considerados é pequenos
vamos por exemplo rompimento da barragem
de rejeitos que são eventos que já
aconteceram é recentemente esse
rompimento da barragem ele causa um
impacto grandioso e a gente sabe que
hoje a gente já sabe que a capacidade de
resiliência daquele ecossistema de rio
de mata ciliar ela é baixa
o que é se ela demora e por isso a
capacidade de resiliência baixa mas a
gente sabe também que diversos ambientes
se os impactos ocorrem nesses tipos de
ambientes resiliência baixe cima e o
impacto costuma ser altamente
significativo altamente danoso como as
áreas de proteção permanente se a gente
for lá no código florestal nós vamos ver
que nós temos diversas áreas de proteção
permanente e essas áreas de proteção
permanente elas são áries e são de
divisão a preservação permanente
justamente por sua baixa resiliência tão
nascentes ambientes que são difíceis de
ser recuperados encostas topos de morros
e matas ciliares então são ambientes que
tem um presta um grande e serviços
ecossistêmicos e que e que são e possuem
abaixo resiliência e por isso a gente
precisa focar tá
é referente a esse conteúdo então a
questão de
e da qualidade ambiental tem uma outra
atividade lá para vocês é eu vou
continuar então no próximo vídeo
conteúdo ok